---
date: 2019-02-25T08:41:33.000Z
public: true
tags:
  - serviteur
title: Christ serviteur
---

Le service par Bertrand Georges le 19 janvier
=============================================

Identité
--------

Une nouvelle identité (changement de nom pour le pape...) = nouvelle mission

mt 16,18

jusqu'à mnt on t'appelait Simon et moi je le déclare,mnt c'est Pierre

Christ serviteur veut vivre dans le diacre

engagement laïc repose sur la bonne volonté

ordination = qqch de réellement nouveau, elle positionne, elle consacre dans
toute la vie et pour toute la vie

évêque et prêtre : présidence, figurent le christ qui donne sa vie

diacre : reflète une partie du visage du christ comme serviteur

le service est un qualité d'être

s'acquitter de certaines applications et de certaines tâches

aujourd'hui = être mis dessous --> pas très tentant

dans la bible, être serviteur est un grand honeur --> collaborer au dessein de
Dieu : mouvement profond de don de soi-même

Moise, David, Abraham, Isaac, Jacob, Isée, Jérémy et Marie (annonciation et
magnificat)

enfanter le fils de Dieu est un service ;-)

le christ lui-même se fait serviteur, don ultime = don de sa vie

fils de Zébédé : siéger un à droit et autre à gauche : 

Jésus : "celui qui voudra devenir grand se fera serviteur"

Mc 10?

Jn 13,12 lavement des pieds

"Comprenez-vous? Je suis Maître et Seigneur

Si donc je vous ai lavé les pieds, vous aussi, vous devez le faire les uns aux
autres"

Sens spirituel du travail
-------------------------

QQ chose de naturel.

Faire son travail pour Dieu, avec amour

tout travail peut être fait avec amour

gaudium et spes

par le travail, coopérer à l'achèvement de la création divine, pratiquer une
vraie charité

par l'offrande de son travail à Dieu, on s'associe au don de la vie que Jésus a
fait, oeuvre rédemptrice de Jésus Christ

Image du travail (histoire du constructeur : tas de pierre, mur, cathédrale)
\--> regard

Tous appelés au service mais pour certains, il s'agit d'un charisme
particulier (service, phrophétie, enseignement, ....)

C'est le Seigneur que nous servons.

Servir pour certains est spontané pour d'autres c'est difficile

Faire de l'autorité un pouvoir ou être capable d'en faire un service. Le danger
du cléricalisme!

La prière est un service.

Garder une fidélité dans le service.

Servir sans jalouser.

La joie du serviteur, Mt 25, 23, celui qui a fait fructifié le talent qu'il
possède, entre dans la joie de ton maître.

Cette joie de l'éternité est possible ici bas.

Petite Thérèse : au moment où elle oublie elle-même, elle sent la charité et la
joie de servir

Discerner l'appel au diaconat permanent
---------------------------------------

Mc 10, 28. Pierre se mit à dire à Jésus, voici que ns avons tt quitté pr toi.
Amen, nul n'aura quitté une maison à cause de moi sans qu'il reçoive au
centuple.

Bertrand: Si ns sommes aux appelé c'est au nom de Jésus et non pr une promotion
sociale.

Philippien 3, 7-8.

Bertrand: A cause du Christ, **critère fondamental du discernement. **

L'engagement est à vie

associatif, travail, ... possible de quitter

    - consécration sacramentelle : être ordonné, non-réversible

Critères :

    - permanence

    - à cause du Christ

    - toute ma vie pour toute ma vie, c'est un état

    - dikrinein (à vérifier), discernere : séparer, distinguer, choisir, entre 2
choses 1, 12 10 Paul corinthien

    - Tessalonicien 1, 5 vérifier tout, vérifier ce qui est bon, gardez-vous de
tout espèce de mal, filtrer les "sentiments" au fond de soi, reconnaître
l'inspiration (Dieu, moi, ennemi?), reconnaître comme vrai après examen

*   Image: chercheur d'or qui prend de la terre orifère, et les pépites d'or
    reste => un tri se fait (discernement)

    - Ignace : 3 formes de pensée : 1 propre de moi-même, 1 du dehors: bon
esprit, 1 du dehors: mauvais esprit // pas si évident de savoir

    - base du discernement : il est bon d'avoir des buts, des objectifs, grands
et petits, il y a des grands carrefours dans une vie, devenir diacre en est un,
mettre les moyens pour parvenir au but. Cultiver ce qui rapproche du but et
écarter ce qui en éloigne. Tous les buts ne se valent et tous les moyens non
plus. Se poser les questions sur le but et sur les moyens. Base pour Ignace :
louer, honorer, glorifier et servir Dieu = gloire de Dieu et salut du monde, les
autres choses sont créées à cause de l'homme et pour l'aider (des moyens).

    - "Que ferait Jésus à ma place?"

    - le diaconat est un moyen pour la gloire de Dieu et salut du monde

    - 3 étapes : prière (qui reste tout au long de la réflexion), rassemblement
des données = réflexion, raison, confirmation du jugement 

La prière
---------

Thessalo 5, 16 En tt chose rendons grâce à Dieu, n'éteignez pas l'esprit,
vérifier tout, ce qui est bon, retenez-les, gardez-vous de toute espèce de mal

\--> discerner entre 2 choses bonnes pour connaître celle que le Seigneur
demande

plus notre vie est ajustée aux valeurs de l'évangile, plus c'est facile de
discerner (Françoise)

la conscience, éclairée par l'évangile, est le premier de tous les vicaires du
Christ.

Pr bien discerner, il faut être en prière, car la prière aide à voir les choses
telles qu'elles sont. On est dans le réel. Lumière sur ns-mêmes qui manifeste
l'appel de Dieu. L'écho de la voix de Dieu ds son coeur et conscience.

Au lieu de s'agiter, prendre le temps de poser, de s'émerveiller, de se mettre
en présence de Dieu.

Prendre garde aux intuitions dans la prière (Françoise) que l'on peut recevoir
aussi pour un autre.

Fabien et Virginie

\------------------

\* Notion de temps dans le discernement. Intuition à confirmer.

\* Réflexion: comme se créer un environnement propice à ces étapes de décision.
Rechercher des espaces de désert.

\* Dans notre vie, nombreuse occasion de discerner. Notion de confiance et de
patience. Les choses se mettent en place.

\* Pas chercher à tt prix une réponse mt et tt de suite: se laisser remplir. Il
faut vivre à la suite du Christ. Ne pas attendre sur ban

\* Dieu ns appelle à tt moment, il n'y a pas de "train" loupé. Il y a une
occsion de le servir au sens de Ignace Loyola.

Le discernement
---------------

Dieu parle aussi à travers le bon sens et l'intelligence qu'il nous a donnés

Rassembler les "signes", les données : attention 1. ne pas tout vouloir régler
par la réflexion puis l'approbation de Dieu 2. trop spiritualiser : attendre la
venue du ciel d'une réponse

Ressources : 

    - la Bible, c'est Dieu qui ns parle dans sa parole (Logos).Evangile du jour

    - enseignement de l'Eglise, interpréter correctement la parole, ne pas faire
dire au texte ce qui nous arrange, parole de Dieu enterprétée en Eglise

    - devoir d'état : ce à quoi je suis appelé à cause de la condition dans
laquelle je suis. Devoir lié à une mission. Cela représente pour nous la volonté
de Dieu dans le quotidien. Si un appel bouleverse ce devoir d'état, cela ne
vient pas de Dieu.--> Qu'est-ce que je suis vraiment appelé à faire maintenant?

    - une bonne idée n'est pas tjs un appel. Betrand sur 4 appels que je reçois,
1 fait l'année de discernement. Enracinement dans la paroisse.

    - savoir relire mon histoire avec Dieu. Dieu nous connaît personnellement,
un à un. Dieu a une pédagogie particulière adaptée à chacun. De quelle manière
s'y est-il pris avec moi/nous pour se manifester. Repérer comment il s'adresse à
nous. Parfois, un fil rouge s'en dégage. (Les brebis reconnaissent ma voix)

    - Quel est le cri que j'entends--> résonnance de l'appel de Dieu dans ma
vie. Il y a mille cris dans le monde.

Le diaconat n'est pas monocolore. Il y a autant de ministères qu'il y a de
diacre. Plusieurs figures de diacre.

### Fabien et Virginie ###

Relire l'histoire : même si Dieu peut se manifester, parfois on oublie après la
demande qu'elle a eu une réponse

Rester nuancé, extrêmiste

Mission :

Actuellement : Fabien 2e cas mais c'est perméable, 

Plus tard : rester souple pour se laisser porter par l'Esprit

"les normes" Normes fondamentales pour la formation des diacres

directoire pour la vie des diacres permanents. Document magistériel. Le petit
extrait est le directoire de l'évêché.  

A méditer

colossien 23,24

st Pierre rm 12, 5-7

St Paul cor 1,3-9 coopérateur de Dieu

Is 49, 1-6

Is 50 4 -9
